# Übung 2


## Aufgabe 1: Klassischer harmonischer Oszillator I

<!--- ANCHOR: aufgabe_1 --->
Die Bewegungsgleichung eines harmonischen Oszillators ist durch die Differentialgleichung 
zweiter Ordnung

$$
\begin{equation}
    \frac{d^2 x}{dt^2} = -\omega^2 x
\end{equation}
$$

gegeben, wobei $\omega = \sqrt{k / \mu}$. Um diese Gleichung mit dem Euler-Verfahren zu lösen, 
muss sie zunächst in ein System von Differentialgleichungen erster Ordnung umgeformt werden.

**(a) Umformen in ein System von Differentialgleichungen erster Ordnung**

Zeigen Sie, dass die obige Differentialgleichung in das System von 
gekoppelten Differentialgleichungen erster Ordnung

$$
\begin{align}
    \frac{dx}{dt} &= v \\
    \frac{dv}{dt} &= -\omega^2 x
\end{align}
$$

umgeformt werden kann, indem Sie die Substitution $v = \frac{dx}{dt}$ verwenden.

**(b) Implementieren des Euler-Verfahrens**

Implementieren Sie das Euler-Verfahren, um das System von Differentialgleichungen erster Ordnung
aus Teilaufgabe (a) zu lösen. Gehen Sie dazu wie in der Vorlesung vor,
indem Sie die Funktionen `dfdt`, welche die rechte Seite der Differentialgleichungen berechnet,
`euler_step`, welche einen Schritt des Euler-Verfahrens durchführt, und `euler_method`, welche das
Euler-Verfahren für eine gegebene Anzahl von Schritten durchführt, implementieren.

```admonish tip title="Tipp"
Ähnlich zur Kinetik der BZ-Reaktion hat die Lösung des harmonischen Oszillators zwei Komponenten, 
$x(t)$ und $v(t)$, dessen Ableitungen in Form eines Arrays `[dxdt, dvdt]` gespeichert werden können.
```

<!-- 
Lösung:
```python
{{include ../codes/02-differential_equations/exercise_02.py:exercise_01_b}}
```
-->

**(c) Herleitung der analytischen Lösung**

Zeigen Sie, dass sie analytische Lösung der Bewegungsgleichung des harmonischen Oszillators
mit Anfangsbedingungen $x(0) = x_0$ und $v(0) = v_0$ gegeben ist durch

$$
\begin{align}
    x(t) = & \frac{v_0}{\omega} \sin(\omega t) + x_0 \cos(\omega t) \\
    v(t) = & v_0 \cos(\omega t) - x_0 \omega \sin(\omega t)\,.
\end{align}
$$

Nutzen Sie dazu den allgemeinen Lösungsansatz $x(t) = A \sin(\omega t) + B \cos(\omega t)$. 

Plotten Sie die analytische Lösung und die numerische Lösung des Euler-Verfahrens für
die Anfangsbedingungen $x_0 = 1$, $v_0 = 0$, $\omega = 1$ mit einer Schrittweite von $dt = 0.1$
für $t \in [0, 10]$. Was beobachten Sie?

<!-- 
Lösung:
```python
{{include ../codes/02-differential_equations/exercise_02.py:exercise_01_c}}
```
-->

<!--- ANCHOR_END: aufgabe_1 --->

## Aufgabe 2: Klassischer harmonischer Oszillator II

<!--- ANCHOR: aufgabe_2 --->
Das Euler-Verfahren liefert für die Bewegungsgleichung des harmonischen Oszillators
zwar eine stabile Lösung, allerdings ist sie nicht besonders genau. Wir könnten an dieser Stelle wieder
die Schrittweite $dt$ verkleinern, um die Genauigkeit zu erhöhen, jedoch wollen nun testen, wie sich das 
klassische Runge-Kutta-Verfahren (RK4) im Vergleich zum Euler-Verfahren schlägt.

Implementieren Sie das klassische Runge-Kutta-Verfahren 4. Ordnung anhand des folgenden 
Butcher-Tableaus
$$
  \begin{array}{c|cccc}
    0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
    1/2 & 1/2 & 0 & 0 & 0 \\
    1/2 & 0 & 1/2 & 0 & 0 \\
    1 & 0 & 0 & 1 & 0 \\ \hline
      & 1/6 & 1/3 & 1/3 & 1/6
  \end{array}
$$
und lösen Sie das System von Differentialgleichungen des klassischen harmonischen Oszillators 
aus der vorherigen Aufgabe mit den Anfangsbedingungen $x_0 = 1$, $v_0 = 0$, 
$\omega = 1$ und einer Schrittweite von $dt = 0.1$ für $t \in [0, 10]$. Plotten Sie die numerische
Lösung und vergleichen Sie sie mit der Lösung des Euler-Verfahrens, sowie der analytischen Lösung.

<!-- 
Lösung:
```python
{{include ../codes/02-differential_equations/exercise_02.py:exercise_02}}
```
-->

<!--- ANCHOR_END: aufgabe_2 --->

## Aufgabe 3: Schießverfahren

<!--- ANCHOR: aufgabe_3 --->
In der Vorlesung haben wir gesehen, dass die Randbedingungen der Schrödingergleichung des
harmonischen Oszillators mit der Finite-Differenzen-Methode implizit erfüllt werden. 
Wir werden nun das sogennante *Schießverfahren* kennenlernen, mit welchem wir dieses Randwertproblem 
in ein Anfangswertproblem umwandeln können, um es mit den bekannten numerischen Methoden, wie den
Runge-Kutta-Verfahren, zu lösen. Für eine allgemeine Differentialgleichung zweiter Ordnung
$$
\begin{equation}
    y'' = f(x, y, y')
\end{equation}
$$
mit den Randbedingungen $y(a) = y_a$ und $y(b) = y_b$ umfasst diese Methode, dass wir zunächst einen
beliebigen Anfangswert $y'(a) = y'_a$ wählen. Dann lösen wir die  Differentialgleichung mit den 
Anfangsbedingungen $y(a) = y_a$ und $y'(a) = y'_a$ und überprüfen ob die Randbedingung $y(b) = y_b$ 
erfüllt ist. Falls nicht, passen wir den Anfangswert $y'_a$ an und wiederholen den Prozess, bis die
Randbedingung erfüllt ist. Der Name des Verfahrens leitet sich von der Analogie zum Schießen einer 
Kanone ab, bei der der Abschusswinkel so lange angepasst wird, bis das Ziel getroffen wird.

Wir wollten nun das Schießverfahren verwenden, um die Wellenfunktion und Energie eines Teilchens in
einem endlichen Potentialtopf der Länge $L$ zu bestimmen. Die Schrödingergleichung für dieses Problem
lautet
$$
\begin{equation}
    -\frac{1}{2} \frac{\du^2}{\du x^2} \psi(x) + V(x) \psi(x) = E \psi(x)
\end{equation}
$$
mit dem Potential $V(x) = 0$ für $0 < x < L$ und $V(x) = \infty$ ansonsten, sowie den Randbedingungen
$\psi(0) = 0$ und $\psi(L) = 0$. Im Rahmen eines Anfangswertproblems können wir die Wellenfunktion 
nur bis auf eine Normierungskonstante bestimmen, weshalb die konkrete Wahl des Anfangswertes 
$\frac{\du}{\du x} \psi(0)$ irrelevant ist. Wir wissen allerdings, dass die Schrödingergleichung unendlich 
viele spezielle Lösungen hat, die jeweils durch die Quantenzahl und die entsprechender Energie 
$E$ charakterisiert sind. Die Energie ist demnach ein Parameter, den wir im Rahmen des Schießverfahrens 
solange anpassen können, bis die Randbedingung $\psi(L) = 0$ erfüllt ist. Normalerweise formuliert man
dieses Ziel als ein Nullstellenproblem, welches mit numerischen Methoden gelöst werden kann. Da wir aber 
mehr als eine Lösung finden wollen, verwenden wir ein leicht abgewandeltes Verfahren.

**(a) Implementieren des Schießverfahrens für das Teilchen im Kasten**

Implementieren Sie das Schießverfahren, um die Schrödingergleichung für ein Teilchen in einem
endlichen Potentialtopf der Länge $L=4$ zu lösen. Gehen Sie dazu wie folgt vor:

1. Überführen Sie die Schrödingergleichung in ein System von Differentialgleichungen erster Ordnung
   mit Hilfe der Substitution $ \frac{\du}{\du x} \psi(x) = \phi(x)$ und implementieren Sie die 
   Ableitungen der Funktionen $\psi(x)$ und $\phi(x)$.

2. Lösen Sie das Anfangswertproblem mit einem Startwert $E = 0$ und den Anfangsbedingungen 
   $\psi(0) = 0$ und $\phi(0) = 1.0$ mit Hilfe der Funktion `solve_ivp` über dem Intervall 
   $x \in [0, L]$. Erhöhen Sie dann iterativ die Energie $E$ in kleinen
   Schritten von $0.0005$ und lösen Sie das Anfangswertproblem in jedem Schritt.

3. Überprüfen Sie in jedem Schritt, ob die Randbedingung $\psi(L) = 0$ erfüllt ist, indem 
   Sie den Absolutwert von $\psi(L)$ mit einer Toleranz von $0.002$ vergleichen. Ist dies erfüllt, 
   speichern Sie jeweils die Energie $E$ und die Wellenfunktion $\psi(x)$ in einer Liste und führen 
   Sie das Verfahren fort.

Bestimmen Sie mit diesem Verfahren die ersten fünf Energieniveaus und plotten Sie die zugehörigen Wellenfunktionen.

```admonish tip title="Tipp"
Sollte der Absolutwert von $\psi(L)$ innerhalb ihrer gewählten Toleranz liegen, bietet es sich an, die Energie 
$E$ anschließend in einem größeren Schritt, z.B. $0.5$, zu erhöhen. Ansonsten könnten Sie im darauffolgenden Schritt
die gleiche Wellenfunktion erneut erhalten. Ändern Sie die Parameter der Schrittweite und Toleranz,
um die Genauigkeit und Geschwindigkeit des Verfahrens zu beeinflussen.
```

<!-- 
Lösung:
```python
{{include ../codes/02-differential_equations/exercise_02.py:exercise_03_a}}
```
-->

**(b) Implementieren des Schießverfahrens für das Teilchen im Stufenpotential**

Erweitern Sie nun Ihre Implementierung, um die Wellenfunktionen und Energien des Teilchens in einem
rechtsseitigen Stufenpotential der Höhe $V_0 = 10$ und Breite $a = 2$ zu bestimmen. Dazu müssen Sie 
lediglich das Potential
$$
\begin{equation}
    V(x) = \begin{cases}
        0 & \text{für } 0 < x < a \\
        V_0 & \text{für } a < x < L
    \end{cases}
\end{equation}
$$
in der Berechnung von $\frac{\du}{\du x} \phi(x)$ berücksichtigen, 
was Sie mit Hilfe einer `if`-Bedingung erreichen können.

Bestimmen Sie erneut die ersten fünf Energieniveaus und plotten Sie die zugehörigen Wellenfunktionen. 
Was beobachten Sie?

<!-- 
Lösung:
```python
{{include ../codes/02-differential_equations/exercise_02.py:exercise_03_b}}
```
-->

<!--- ANCHOR_END: aufgabe_3 --->

