# Übung 3

## Aufgabe 1: IR-Spektrum von Mesitylen aus Molekulardynamik-Simulation

<!--- ANCHOR: aufgabe_1 --->

Das IR-Spektrum eines Moleküls ist eng mit der Änderung des Dipolmoments des Moleküls verbunden.
Mit Hilfe quantenmechanischer Überlegungen kann gezeigt werden, dass das IR-Spektrum 
$S(\~{\nu})$ proportional zur Fourier-Transformation der Autokorrelationsfunktion des Dipolmoments 
$C(t)$ ist:

$$
\begin{equation}
    S(\~{\nu}) \propto \~{\nu}^2 \int C(t) e^{i \~{\nu} t} \mathrm{d}t = \~{\nu}^2 \mathcal{F}[C(t)]\,.
\end{equation}
$$

Die Autokorrelationsfunktion $C(t)$ des Dipolmoments $\mu(t)$ ist gegeben durch

$$
\begin{equation}
    C(t) = \int \mu(t) \mu(t + \tau) \mathrm{d}\tau
\end{equation}
$$

und beschreibt die zeitliche Korrelation (d.h. die Ähnlichkeit) des Dipolmoments zum Zeitpunkt $t$
mit dem Dipolmoment zu einem späteren Zeitpunkt $t + \tau$. Das 
[Wiener-Chintschin-Theorem](https://mathworld.wolfram.com/Wiener-KhinchinTheorem.html) besagt, dass die
Autokorrelationsfunktion ebenso aus der Fourier-Transformation des Dipolmoments berechnet werden kann:

$$
\begin{equation}
    C(t) = \mathcal{F}^{-1} \left[ \left| \mathcal{F}[\mu(t)] \right|^2 \right]
\end{equation}
$$

Setzen wir diese Beziehung in die erste Gleichung ein, so erhalten wir für das IR-Spektrum

$$
\begin{equation}
    S(\~{\nu}) \propto \~{\nu}^2 \left| \mathcal{F}[\mu(t)] \right|^2\,,
\end{equation}
$$

da sich Fourier-Transformation und Inverse Fourier-Transformation gegenseitig aufheben.

**(a) Berechnen des IR-Spektrums aus dem Dipolmoment**

Berechnen Sie anhand der oben gegebenen Gleichung das IR-Spektrum $S(\~{\nu})$ von Mesitylen aus
dem Dipolmoment $\mu(t)$, welches aus einer Molekulardynamik-Simulation (MD) erhalten wurde und 
[hier](../codes/03-fourier_analysis/dipoles.txt) heruntergeladen werden kann. Vergleichen Sie das
erhaltene Spektrum mit dem experimentell gemessenen Spektrum von Mesitylen, welches Sie
[hier](../codes/03-fourier_analysis/ir_spec.txt) finden können.

```admonish tip title="Tipp"
Verwenden Sie erneut die Funktionen aus der `numpy.fft` Bibliothek, um die (diskrete) Fourier-Transformation
durchzuführen. Beachten Sie, dass $\mu(t)$ drei Komponenten hat, die jeweils separat transformiert
werden müssen. Berechnen Sie anschließend die quadrierte Norm des transformierten Dipolmoments 
entlang dieser drei Komponenten, um eine reelle Größe zu erhalten.
```

<!-- 
Lösung:
```python
{{include ../codes/03-fourier_analysis/exercise_03.py:exercise_a}}
```
-->

**(b) Fourier-Unschärfeprinzip**

Wie verändert sich das erhaltene Spektum, wenn Sie nur die ersten 3 ps der MD Simulation verwenden? 
Und was beobachten Sie, wenn Sie nur jeden zweiten Wert der Dipolmomente verwenden? 

<!--- ANCHOR_END: aufgabe_1 --->

## Aufgabe 2: Eigenschaften der Fourier-Transformation

<!--- ANCHOR: aufgabe_2 --->

Zeigen Sie, dass Gleichungen {{eqref: eq:fourier_properties_shift}} und 
{{eqref: eq:fourier_properties_scale}} für die Fourier-Transformation gelten. Verwenden Sie dabei 
die Definition der Fourier-Transformation, sowie die Integration durch Substitution. 

<!--- ANCHOR_END: aufgabe_2 --->

## Zusatzaufgabe: Matrix- und Vektormultiplikation

<!--- ANCHOR: aufgabe_3 --->

In den folgenden Kapiteln werden wir häufig mit Matrizen und Vektoren verschiedener Dimensionen arbeiten.
Daher ist es wichtig, die Regeln für die Multiplikation von Matrizen und Vektoren zu kennen.

Betrachten Sie die folgenden Matrizen und Vektoren, wobei $a, b, c, \ldots \in \mathbb{R}$: 

$$
\bm{A} =
\begin{pmatrix}
a & b & c \\
d & e & f \\
\end{pmatrix}
$$

$$
\bm{B} = 
\begin{pmatrix}
g & h \\
i & j \\
k & l \\
\end{pmatrix}
$$

$$
\bm{C} = 
\begin{pmatrix}
m & n \\
o & p \\
\end{pmatrix}
$$

$$
\vec{v} = 
\begin{pmatrix}
q \\
r \\
s \\
\end{pmatrix}
$$

Überprüfen Sie, ob die folgenden Multiplikationen möglich sind. Wenn ja, berechnen Sie das Ergebnis:

**(i)** $\bm{A} \bm{B}$

**(ii)** $\bm{B} \bm{A}$

**(iii)** $\bm{A} \bm{C}$

**(iv)** $\bm{B} \bm{C}$

**(v)** $\bm{A} \odot \bm{B}^T$

**(vi)** $\bm{A} \vec{v}$

**(vii)** $\vec{v}^T \vec{v}$

**(viii)** $\vec{v} \otimes \vec{v}$, bzw. $\vec{v} \vec{v}^T$

```admonish tip title="Tipp"
Überprüfen Sie Ihre Ergebnisse in Pyhton. Nützliche Funktionen und Operationen sind u. a. 
`@`, `np.matmul`, `np.dot`, `*`, `np.transpose`, `np.linalg.norm` und `np.outer`.
```

<!--- ANCHOR_END: aufgabe_3 --->

