# Übung 4

## Aufgabe 1: Hückel-Theorie

<!--- ANCHOR: aufgabe_1 --->

Sie kennen bereits das LCAO-Verfahren (Linear Combination of Atomic Orbitals), bei dem Molekülorbitale als 
Linearkombination von Atomorbitalen dargestellt werden. Die Hückel-Theorie ist eine vereinfachte Methode zur 
Berechnung der Molekülorbitale von konjugierten Molekülen. Sie basiert auf der Beobachtung, dass die elektronische 
Struktur konjugierter Moleküle hauptsächlich durch die π-Elektronen bestimmt wird. Die Hückel-Molekülorbitale 
$\varphi_i$ werden daher als Linearkombination der p-Orbitale $\phi_\mu$ der $N$ (schweren) Atome dargestellt:

$$
\varphi_i = \sum_{\mu=1}^{N} c_{\mu i} \phi_\mu \text{ für } i = 1, \ldots, N.
$$

Um die Koeffizienten $c_{\mu i}$ zu bestimmen und die Molekülorbitale berechnen zu können, müssen wir die 
Schrödingergleichung für das Molekül aufstellen und lösen. Dabei machen wir die folgenden Annahmen:

```admonish note title="Annahmen der Hückel-Theorie"
- Die p-Orbitale der Atome sind orthogonal zueinander, d.h. $S_{\mu \nu} = \int \phi_\mu \phi_\nu \text{d}r = \delta_{\mu \nu}$.
- Die Wechselwirkung zwischen den p-Orbitalen wird nur zwischen den nächsten Nachbarn berücksichtigt, 
  d.h. $H_{\mu \nu} = \int \phi_\mu \hat{H} \phi_\nu \text{d}r = \beta$ für $|\mu - \nu| = 1$ und $H_{\mu \nu} = 0$
  für $|\mu - \nu| > 1$.
- Die Diagonalelemente der Hamilton-Matrix sind $H_{\mu \mu} = \alpha$.
```

**(a) Herleiten des Eigenwertproblems**

Zeigen Sie, dass unter diesen Annahmen die Schrödingergleichung zu einem Eigenwertproblem der Form

$$
\bm{H} \bm{c} = \bm{E} \bm{c}
$$

wird, wobei $\bm{H}$ die Hamilton-Matrix (bzw. Hückel-Matrix), $\bm{c}$ die Matrix der Koeffizienten 
$c_{\mu i}$ und $\bm{E}$ die Diagonalmatrix der Molekülorbital-Energien $\epsilon_i$ ist.

**(b) Berechnung der Molekülorbitale von Hexatrien**

Stellen Sie die Hückel-Matrix für das Hexatrien-Molekül auf und berechnen Sie die Molekülorbital-Energien
und Koeffizienten im Rahmen der Hückel-Theorie. Verwenden Sie dazu die Parameter $\alpha = 0$ und 
$\beta = -1$. Versuchen Sie auch, die Molekülorbitale zu visualisieren, z.B. als eine Kette von Punkten mit
Radien proportional zu den Koeffizienten. Geben Sie auch die Phase der Orbitale (Vorzeichen der Koeffizienten) 
als verschiedene Farben an.

<!-- 
Lösung:
```python
{{include ../codes/04-evd_and_svd/exercise_04.py:exercise_01_b}}
```
-->

**(c) Berechnung der Molekülorbitale von Benzol**

Was müssen Sie bei Ihrer Lösung in (b) ändern, um die Hückel-Matrix von Benzol aufzustellen? Berechnen Sie 
die Molekülorbital-Energien von Benzol und bestimmen Sie die Gesamtenergie des Moleküls gemäß

$$
E = \sum_{i=1}^{N_{occ}} 2 \epsilon_i \,,
$$

wobei $N_{occ}$ die Anzahl der doppelt besetzten Molekülorbitale ist. Vergleichen Sie die Energie von Benzol mit 
der Energie von drei isolierten Doppelbindungen und erklären Sie den Unterschied.

<!-- 
Lösung:
```python
{{include ../codes/04-evd_and_svd/exercise_04.py:exercise_01_c}}
```
-->

<!--- ANCHOR_END: aufgabe_1 --->

## Aufgabe 2: SVD und Eigengesichter

<!--- ANCHOR: aufgabe_2 --->

Die Singulärwertzerlegung (SVD) ist ein wichtiges Werkzeug in der Analyse von großen Datensätzen. Ein bekanntes
Anwendungsbeispiel ist die Gesichtserkennung, bei der die SVD dazu verwendet wird, die sogenannten *Eigengesichter*
zu berechnen. Diese repräsentieren die Hauptkomponenten der Gesichter in einem Datensatz und können dazu verwendet
werden, Gesichter zu klassifizieren oder zu rekonstruieren.

Wir werden in dieser Aufgabe mit dem Yale B Datensatz arbeiten, der von 38 Personen jeweils ca. 64 Bildern in
verschiedenen Lichtverhältnissen enthält. Die Bilder sind in schwarz-weiß und haben eine Auflösung von 168 x 192 
Pixeln. Sie können den Datensatz <a href="../codes/04-evd_and_svd/allFaces.mat" download>hier</a> 
herunterladen und mit Hilfe des folgenden Codes in einem Array `faces` speichern, wobei jede Spalte in `faces` 
ein Bild darstellt:

```python
{{#include ../codes/04-evd_and_svd/exercise_04.py:exercise_02_import}}
```

**(a) Plotten der Bilder**

Erkunden Sie den Datensatz, indem Sie fünf zufällige Bilder aus dem Datensatz nebeneinander plotten.

<!-- 
Lösung:
```python
{{include ../codes/04-evd_and_svd/exercise_04.py:exercise_02_a}}
```
-->

**(b) Berechnung der Eigengesichter**

Wir wollen zunächst die Hauptkomponenten der Gesichter im Datensatz bestimmen. Führen Sie dazu eine (economy)
Singulärwertzerlegung {{eqref: eq:singular_value_decomposition}} der Matrix `faces` durch, wobei Sie nur die 
ersten 36 Personen, d.h. 2282 Bilder verwenden. Beachten Sie außerdem, dass Sie vorher den Mittelwert dieser 
Bilder von dem Array `faces` subtrahieren müssen. Die Eigengesichter entsprechen dann den Spalten der Matrix 
$\bm{U}$. Plotten Sie auch die ersten fünf Eigengesichter.

<!-- 
Lösung:
```python
{{include ../codes/04-evd_and_svd/exercise_04.py:exercise_02_b}}
```
-->

**(c) Rekonstruktion der Bilder**

Da die (complete) SVD eine exakte Zerlegung der Datenmatrix ist, sollten wir in der Lage sein, die Bilder
aus dem Datensatz mit Hilfe der Eigengesichter zu rekonstruieren. Die Eigengesichter dienen dabei als Basisvektoren,
aus denen die Bilder als Linearkombinationen zusammengesetzt werden.

Nutzen wir hingegen nur die ersten $r$ Eigengesichter, so erhalten wir eine Approximation der Bilder. Die $r$ 
Koeffizienten $\alpha_{(r)}$ der Linearkombination erhalten wir durch Projektion der Bilder auf die ersten $r$ 
Eigengesichter, d.h. Spalten der Matrix $\bm{U}_{(r)}$:

$$
\vec{\alpha}_{(r)} = \bm{U}_{(r)}^\text{T} \vec{x} \,,
$$

wobei $\vec{x}$ ein Bildvektor ist. Das rekonstruierte Bild $\hat{\vec{x}}$ ergibt sich dann durch

$$
\hat{\vec{x}} = \bm{U}_{(r)} \vec{\alpha}_{(r)} = \bm{U}_{(r)} \bm{U}_{(r)}^\text{T} \vec{x} \,.
$$

Damit haben wir eine Reduktion der Dimensionalität erreicht, da wir anstatt der ursprünglichen 168 x 192 Pixel nur
noch $r$ Koeffizienten speichern müssen.

Wählen Sie nun aus dem Datensatz ein Bild der zwei Personen, welche wir nicht für die SVD verwendet haben, z.B.
das Bild mit Index 2282, und rekonstruieren Sie es mit Hilfe der ersten $r = 25, 50, 100, 200, \dots , 1600$ 
Eigengesichter. Plotten Sie die rekonstruierten Bilder für die verschiedenen $r$. Was beobachten Sie?

```admonish tip title="Tipp"
Für die Effizienz der Rekonstruktion ist es sinnvoll, zuerst den Vektor $\vec{\alpha}_{(r)}$
zu berechnen und diesen dann mit den Eigengesichtern $\bm{U}_{(r)}$ zu multiplizieren. Vergessen Sie nicht, 
von $\vec{x}$ den Mittelwert abzuziehen, bevor Sie die Rekonstruktion durchführen und diesen anschließend
zu $\hat{\vec{x}}$ wieder hinzuzufügen.
```

<!-- 
Lösung:
```python
{{include ../codes/04-evd_and_svd/exercise_04.py:exercise_02_c}}
```
-->

**(d) Rekonstruktion von anderen Motiven**

Wir können die Basis der Eigengesichter auch verwenden, um Bilder mit anderen Motiven darzustellen. 
Laden Sie dazu dieses <a href="../codes/04-evd_and_svd/dog.jpg" download>Bild eines Hundes</a> 
herunter, importieren Sie es mit

```python
plt.imread('dog.jpg', format='jpeg')[:,:,0].T.flatten()
```

und führen Sie die Rekonstruktion wie in (c) durch. Was beobachten Sie?

<!-- 
Lösung:
```python
{{include ../codes/04-evd_and_svd/exercise_04.py:exercise_02_d}}
```
-->

<!--- ANCHOR_END: aufgabe_2 --->

## Aufgabe 3: PCoA und Molekulare Fingerprints

<!--- ANCHOR: aufgabe_3 --->

In Kapitel [4.4.](../04-evd_and_svd/04-principal_coordinate_analysis.md) haben Sie gesehen, wie die 
Hauptkoordinatenanalyse (PCoA) dazu verwendet werden kann, um eine niedrigdimensionale Darstellung eines
Datensatzes basierend auf Distanzen zwischen den Datenpunkten zu erhalten. Dabei ist die Wahl der
Repräsentation der Datenpunkte entscheidend für die Qualität der Darstellung.

**(a) Erweitern der Molekularen Fingerprints**

Ergänzen Sie Ihre Implementierung der PCoA des GDB-9 Datensatzes, sodass die Fingerprints der Moleküle
auch Bindungen von schweren Atomen zu Wasserstoffatomen enthalten. Erweitern Sie dazu lediglich das Dictionary 
`BOND_TYPES` und verwenden Sie die `rdkit`-Funktion 
[`Chem.AddHs(mol)`](https://www.rdkit.org/docs/source/rdkit.Chem.rdmolops.html) um Wasserstoffatome hinzuzufügen. 
Wie interpretieren Sie die Ergebnisse?

<!-- 
Lösung:
```python
{{include ../codes/04-evd_and_svd/exercise_04.py:exercise_03_a}}
```
-->

**(b) Entwerfen von neuen Fingerprints**

Wie Sie in (a) gesehen haben, ist das Ergebis der PCoA stark abhängig von der Wahl der Repräsentation der
Datenpunkte. Nutzen Sie Ihre chemische Intuition, um weitere geeignete Fingerprints zu entferfen und
testen Sie sie anhand des GDB-9 Datensatzes. 

<!--- ANCHOR_END: aufgabe_3 --->

